---
permalink: /
title: "學術自述"
excerpt: "About me"
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html

---

> 潮來潮去，日落日出
>
> 黃河也變成了一條陌生的流水
>
> 江山如畫, 時光流轉
>
> 秦时的明月漢時關
>
> 雙手擁抱是一片國土的沉默
>
> 少年的我迷惑
>
> 攤開地圖, 飛出了一條龍
>
> 故園回首明月中
>
> &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;——羅大佑《將進酒》

&emsp;&emsp;晚清民國，值所謂「數千年未有之大變局」，東學西學迎面相碰。「中學爲體，西學爲用」時尚能持守舊道，待帝制推翻，知識界對時局失望，「全面西化」與批判「傳統」轉成風尚。及共和國建立，「太史公」、「沖虛真人」之學定於不可更移之一尊，即至「爲了救國，反而陷人了『亡天下』的險境」之頂峰。王夫之《宋論》言「二漢、唐之亡,皆自亡也。宋亡,則舉黃帝、堯、舜以來道法相傳之天下而亡之也」，言雖激烈，然試看今日之境況，恐不在宋末元初之下。

&emsp;&emsp;後學不才，空有虛想。早歲立志，欲復此道法天下。然既無家學之淵源，亦無長輩點撥于側。初入學林，只因欽慕陽明先生平生事業，誤一頭鑽入《傳習錄》，然未有一定知識之積累，只一頭霧水，不知所謂，蹈當年格竹覆轍也，此時尚束髮之年。後漸知學問欲有規模，需立其基礎。除粗覽《四書》外，特專心於梯利《西方哲學史》。此時已知今時西方之學，風頭遠在中學之上。當日所讀之書，大抵皆彰西方文明之長，竊自比較，困惑日積，反不知吾國斯土，數千載文明有何長處可比。及讀錢賓四先生《晚學盲言》（此爲筆者初識錢穆夫子），誠爲當時心靈上之莫大啟迪。余雖學識淺薄，但僅憑西方史實、哲學之依稀瞭解，亦知賓四先生于西方多有誤解之處，此不待言。然就積極意義言，賓四先生爲余掀中華文化精粹之一角，粗立整體之概觀。自此而複探舊日所讀之典籍文字，略通曉古人精神所在，知吾國之文化非如激進者所言僅「一概不如人也」，乃各有其所長，惟今大多湮沒而不復爲人所識。

&emsp;&emsp;余精神雖振，而義理尚虛懸，遂知博觀廣學不可輕忽。若以今日學科分野論，則余最用力處，爲歷史與哲學兩科。「哲學」概括西學固然恰當，于中學則多有抵牾削足，單言「思想」又嫌寬泛，且暫用「哲學」爲目。今人所著哲學史自是入門必經門徑，毋庸贅言。唯于西哲，余雖自認體識不淺，然原典唯覽休謨、亞氏幾人而已（且皆漢文譯著），多借學者二手文獻。中哲情況稍好，然亦只先秦諸子原文多讀過，注疏惟四書朱注爾，學案則粗讀《宋元學案》節篇，未成體系。就史學基礎工夫言，初涉目錄、版本、訓詁之學，不敢妄言有所得。錢穆夫子外，影響最著之歷史學者，爲余英時先生。經先生《回憶錄》知，錢穆夫子創新亞書院時，已立東西文化比較之方法與視野，先生後來學問，即有此重要背景。余知東西史不可偏廢，除中國史著作外，亦留心希臘、羅馬史、歐洲近代史著作，特關注時代轉變之關鍵節點，即所謂「古代晚期」（Late Antiquity）與「現代早期」（Early Modern）。

&emsp;&emsp;因哲學知識之背景，于制度史、歷史地理、政治史等諸視角方法中，余特注重思想史之路徑。思想史涵義其一，即關注思想與現實之糾葛。近代科學興起，「道爲天下裂」遠勝以往，舊日渾然一體、不分你我之學獨立成家。統而觀之，學科間聯繫仍密切，方法、結論可遷移、轉植（此步需萬分謹慎），是而學人愈不可固守單疆界，需有一番跨學科的通識。政治學、社會學之方法固史學近親，不可不知其大體。尤經濟學一門，近代興起以來，聲望甚著，乃有極端者，欲以經濟之解釋取代一切（歷史唯物主義）。此論雖已不爲今日嚴肅之學者所取，然經濟學之重要，可見一斑。余亦關注經濟學之方法、結論，以爲足以構成思想和社會解釋的線頭一簇。

&emsp;&emsp;面對西方現代思想之「挑戰」，學術上最要緊的回應，大概厥有兩端，一是「史學的重建」，一是「哲學的重建」。所謂「史學的重建」，指通過對中國歷史細緻、中立、準確（理想如此，與現實總有差距）的研究，發掘歷史之「真相」，有類于文藝復興之於古典希臘、羅馬。「哲學的重建」則毋寧說是「中國哲學的現代化」。後者遠比前者要困難，在時間的次序上，後者也往往憑依前者爲基礎、先聲。試舉兩例，以說明何謂「史學的重建」。其一，曾有學者執著于在明代晚期尋找所謂「資本主義萌芽」的證據。若注意到《三朝北盟會編》卷二九靖康元年正月八日條載「緣京師四方客旅買賣多，遂號富庶。人家有錢本，多是停塌解質舟船往來興販，豈肯間著錢買金，在家頓放」。此條記錄之要害處，一是證經濟增長之感性認識以爲宋人所把握；二是今人所謂晚明「資本萌芽」的證據，如在宋代的史料中翻尋，亦非鮮見。近數十年西方中世紀史學界的趨勢，是傾向於對啟蒙時代學者「黑暗時代」的看法做一修正，看到斷裂中延續性的一面，文明傳承，實不絕如縷。而討論中國史，今人或許倒是過分強調了延續性，而鮮能注意到背後的斷裂。找到斷裂的存在，還原斷裂前後的差異，即一「歷史的重建」。

&emsp;&emsp;其二，今日學者反思中國政局前途，常標舉「法治」（Rule of Law）與「憲政」，此或不錯。然亦有學人以爲，「西方」是自古已有此類概念，惟中國則無。若考西方法律史，可知羅馬法時代亦難言「法治」，同爲所謂「法制」（Rule by Law）。細究之，則「法治」、「憲政」皆近代之理念。若就「歷史的原型」論，「憲政」即對權力之限制，在近來研究的基礎上，似難以籠統言中國帝制時代皆整體劃一，就「專制」言，亦差距懸殊。若認同一些西方學者之修正，以爲中世紀即有「憲政」之基礎，未嘗不可言宋代「國是」亦同趨此道。總之，在細緻的研究、準確的比較前，含糊而概括性的判斷，未必可靠，此亦可指筆者之論。

&emsp;&emsp;《史記·劉敬叔孫通列傳》太史公言：「千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱，非一木之枝也；三代之際，非一士之智也。」余願于中國文化之「重建」獻綿薄之力。予日日引領而望同道也。

