---
layout: archive
title: "Projects"
permalink: /Projects/
author_profile: true
redirect_from:
  - /resume

---

> 禮失而求諸野。
>
> &emsp; ——《漢書·藝文志》

當前研究
======



### 研究計劃

當前研究的對象，是在北宋神宗朝之後，王安石及其變法在宋代政治文化、政治制度所產生之影響，時間跨度上大體以哲宗繼位至朱熹離世爲限，由於筆者精力與論文篇幅之故，研究重點將放在哲宗與徽宗朝。王安石變法研究作爲極受關注的領域，近年來成果豐碩，惟其現有之研究，重點多集中在變法本身，於「後變法時代」之研究，亦多注重新制度、新事物，鮮有措意於王安石及其變法，以怎樣之姿態、機制，影響其後的歷史走向。

余英時先生在《朱熹的歷史世界》中，從政治文化的角度提出朱熹之時代可視爲「後王安石時代」。若通盤考慮歷史之全體，則「後王安石時代」在範圍上至少應將北宋後期包含在内，並不局限於政治文化的領域。因此，本研究之對象可視作「後王安石時代」成立之考察。本研究選擇「政治文化」與「政治制度」作爲觀察「後王安石時代」的切入點，原因如下。

「政治文化」屬於廣義的思想史的層次，關注思想本身的同時，重視其與社會現實之互動。宋代政治文化的主要特徵之一，即士大夫們「回到三代」重建政治秩序的理想，[[①\]](#_ftn1)王安石變法正是這一理想在北宋的高潮。政治實踐并不純粹意味著政治理想單方面走入現實，反過來，政治實踐所造成的種種後果也將影響政治理想的表達乃至重塑。理學運動的綫索之一，即理學家們認爲王安石「學術不正」，故需要理學從「内聖」加以糾正。王安石及其變法，暫不考慮從正面還是反面，最先影響且程度最深的，應當還是北宋後期圍繞變法問題激烈爭鬥的新黨與舊黨。但現有之研究，多還是從「後變法時代」的角度——傾向於關注新黨對變法的改動、創新或「變質」及舊黨對新法的抵制——而非從「後王安石時代」出發，即著重觀察新黨如何吸收、理解王安石及其變法的遺產，以及舊黨如何「反其意而動」。

本研究中，「政治文化」角度的考察有三個主要的方面。一是新法的反對者，包括但不限於舊黨以及理學家，如何看待王安石及其變法，這一看法如何影響乃至扭曲其理念和行動，又進一步塑造了怎樣政治氛圍。二是考察新法的支持者和同情者（有可能與新法的反對者有部分的重合），在多大程度上接受、繼承了王安石的理念與做法，在多大程度上「扭曲」了原意或對王安石變法有所「修正」。三是考察王安石及其變法的實踐，如何塑造北宋後期的黨爭，可否認爲正是王安石的影響，使得新舊黨派之間產生難以協調的裂痕，政治氛圍趨向嚴酷、冷峻。

「政治制度」主要關心的是王安石及其變法在中樞體制所造成的影響，核心是皇帝、宰執、一般大臣之間的互動關係，如何動態調整的過程。宋代皇權「專制」的程度，一直是一個頗受爭議的話題，[[②\]](#_ftn2)學者們論證的中心往往圍繞著宰相與君主之間權力的升降展開。余英時敏銳地指出，王安石在推行新法的過程中，實際上在中樞建立了宋代史無前例的「非常相權」，而這又爲後續的勸相掌握中央大權開了方便之門。[[③\]](#_ftn3)虞雲國的研究肯定了這一「非常相權」機制在從蔡京到賈似道獨掌朝政過程中所發揮的作用，[[④\]](#_ftn4)方誠峰針對徽宗時期「公相」制度的分析，雖未直接關涉「非常相權」的説法，但似乎暗示蔡京執政時期權力格局的形成，還有更爲複雜的機制。[[⑤\]](#_ftn5)故而，從「後王安石時代」出發，「政治制度」方面值得重視的問題，是王安石變法給宋代中樞行政與決策制度所帶來的變化中，以怎樣的方式，多大的程度對其後的朝政產生了持久性的影響，熙寧變法是否意味著宋代相權與君權之間的劃時代的轉折。新法的具體措施在神宗、哲宗紹聖、徽宗時期的流變亦是「政治制度」的題中應有之意，但在本研究中恐不能全部照顧到。

需要注意的是，「政治制度」與「政治文化」之間實際上是不即不離，相互糾纏的。政治制度的形成無疑受到了政治文化潛移默化的影響，如錢穆的觀察所揭示的，制度上細微的調整，背後可能有著一套相當複雜的理念作爲支撐。[[⑥\]](#_ftn6)

本研究的展開得益於學界對王安石變法及北宋後期政治史的豐碩成果，尤其是近十幾年在視野、深度上都頗有創新的論著層出不窮，呈現出相當繁複的面貌（參見文獻綜述部分）。傳世文獻史料方面，雖然許多原始的資料未能流傳至今，但宋代豐富的私家著書與筆記文集彌補了官方史學方面的缺憾，只是尤其需要關注記錄者本身傾向所可能造成的扭曲，盡可能還原實際歷史的邏輯。

簡要來説，本研究力圖從政治文化與政治制度來解釋「後王安石時代」的成立問題，分析王安石及其變法對宋代後續政治思想和實踐所產生的影響。雖非直接研究王安石變法本身，但對其在長時段中所投下身影的觀察，將在變法的性質、王安石在宋代士大夫文化之位置的理解上有所裨益，亦補足南宋道學運動政治背景之一角。本研究試圖通過以王安石變法之影響爲核心，説明北宋後期政治變動的綫索之一，展示歷史變化背後政治理念所能發揮的作用。



------

[[①\]](#_ftnref1) 參見余英時:《朱熹的歷史世界》（上冊），北京：三聯書店，2004年，第184-198頁；李華瑞：《王安石變法的再思考》，《河北學刊》2008年第5期。

[[②\]](#_ftnref2) 方誠峰：《北宋晚期的政治體制与政治文化》，北京：北京大學出版社，2016年，第280頁。

[[③\]](#_ftnref3) 余英時:《朱熹的歷史世界》（上冊），第242-245頁。

[[④\]](#_ftnref4) 虞雲國：《王安石的「非常相權」與其後的異變》，《商丘師範學院學報》2014年第4期。

[[⑤\]](#_ftnref5) 方誠峰：《北宋晚期的政治體制与政治文化》，第147-163頁。

[[⑥\]](#_ftnref6) 鄭丞良：《以政治為走向的書寫——〈國史大綱〉的宋元史》，載《重返〈國史大綱〉——錢穆與當代史學家的對話》，臺北：臺灣商務印書館，2023年。

### 文獻綜述

余英時在《朱熹的歷史世界》中，提出從政治文化的角度來看，朱熹的時代不妨稱作「後王安石時代」，在思想史學界了引發不小的震動。[[1\]](#_ftn1)但若夷考學術史，則余英時的觀點其來有自，早在錢穆的《國史大綱》中，便已有類似的觀點：「直到朱熹出來，他的四書集注，成爲元、明、清三代七百年的取士標準。其實還是沿著王安石新經義的路子」、「洛派所抱政見，大體上頗有與王安石相近處。他們都主張將當時朝政徹底改革」[[2\]](#_ftn2)。考慮到余英時在學術上深受錢穆影響，[[3\]](#_ftn3)錢穆的意見應是提出「後王安石時代」的重要綫索。

「後王安石時代」的成立與王安石得君行道、將理想付諸實踐的變法運動息息相關。有關王安石變法本身的研究，自梁啓超《王荊公傳》始，參與其中的學者不計其數，已爲史學界「顯學」，且其影響力時有超出學界的範圍。朱瑞熙的《20世紀中國王安石及其變法的研究》對二十世紀中國大陸學者的王安石及其變法研究做了較詳細的評述。[[4\]](#_ftn4)值得注意的是，進入二十一世紀後，學界對王安石變法的研究在數量及廣度上對上世紀的著作都有超越，可參閲李華瑞於2021年發表的《近二十年對王安石及其變法的重新認識》，[[5\]](#_ftn5)是文對大陸、港臺、歐美及日本史學界的研究進展都有介紹。

在《朱熹的歷史世界》中，余英時將「後王安石時代」嚴格限定在政治文化的範疇内，而在時間範圍上，主要是針對南宋前期，特別是朱熹的時代而言。而如將王安石變法在政治制度層面的影響考慮在内，並將考察的眼光向前拓展至哲宗朝，則我們應當可以說，「後王安石時代」應當將北宋後期也包括在内。「後王安石時代」的内涵，至少應當包括兩個方面，即王安石及其變法運動在其身後，于宋代士大夫政治文化，以及宋代政治制度所產生的深遠回響，且兩者又處在互動、糾纏的關係中。如此一來，劉子健的「後變法時代」（postreform phases），[[6\]](#_ftn6)和方誠峰的「後變革時代」都應屬於「後王安石時代」的一部分。[[7\]](#_ftn7)

《朱熹的歷史世界》實際上亦初步涉及制度的方面，余英時提出，爲了方便新法的推行，王安石在宋朝既有制度上發展了「非常相權」，這在相當程度上爲後來宋代諸權臣開了方便之門。[[8\]](#_ftn8)虞雲國《王安石的「非常相權」與其後的異變》一文便在余英時的基礎上，討論了自蔡京至賈似道的歷代權相如何借「非常相權」來獨攬朝政。[[9\]](#_ftn9)

較早的研究中，一般將北宋後期，特別是徽宗時期蔡京主政下的變法視作王安石變法的「變質」，以爲蔡京與王安石處在截然對立的位置，前者是對後者的「扭曲」、「腐敗」。[[10\]](#_ftn10)最近二十年的研究呈現出與此不同的聲音，開始重視北宋後期新法的整體性，試擧代表性的著作加以説明。伊佩霞（Ｐatricia ＢuckleyＥbrey）与 Ｍaggie Bickford所编*Emperor Huizong and Late Northern Song China: The Politics of Culture and the Culture of Politics*收錄了十三位學者所撰文章，是書作者强調從神宗到徽宗所推行新法的連續性，但主要關注的是「紹述」父兄舊法的政治原則对哲宗、徽宗两朝之影響。[[11\]](#_ftn11)《劍橋中國宋代史（上卷）》哲宗朝和徽宗朝部分的撰寫者李瑞（Ari Daniel Levine）賦予哲宗紹聖時期以極高的评价，以为甚至超過了神宗的統治。李瑞對蔡京新法的評價亦相對謹慎，肯定了其恢復王安石新法的努力並在教育、社會救濟等領域的新進展。[[12\]](#_ftn12)大陸學者也逐漸關注到北宋後期改革所體現出的一致性，李華瑞以爲研究王安石及其變法需要將神宗與“紹聖”的哲宗、徽宗时期執行的王安石新法措施一并予以考察。[[13\]](#_ftn13)方誠峰從政治體制和政治文化角度對哲宗和徽宗時期的研究頗具啓發性，認爲從司馬光、哲宗到徽宗與蔡京，都按照自己的方式將政治變革不断推進。且與虞雲國以爲的蔡京專政所依靠的主要是王安石式的「非常相權」略有差異的是，方誠峰注意到蔡京的屢次罷相又復起意味著徽宗朝權力結構的不斷調整，徽宗朝所形成的圍繞蔡京的「公相」體制值得特別的關注。[[14\]](#_ftn14)同時，越來越多涉及蔡京時期新法的研究，傾向於承認其改革的積極意義，而不再是認爲蔡京時期僅僅是新法的「變質」。[[15\]](#_ftn15)

但值得注意的是，無論是余英時的「後王安石時代」，還是上面所列舉的近年研究，王安石及其變法，都只扮演了背景式的角色。余英時强調的是在宋代儒學重建秩序的政治氛圍中，王安石的「得君行道」是這一理想的影響最大的一次實踐，朱熹時代的理學家們仍繼承了王安石所代表的重建秩序的理想，故而是爲「後王安石時代」。至於王安石變法的具體措施及其理念在其後所產生的回響，《朱熹的歷史世界》中則相對語焉不詳。而大部分有關「後變革時代」的研究中（包括上面所列舉的著作），側重點都放在了哲宗紹聖或蔡京執政時期的的新政策上，較少涉及王安石新法本身的流變及影響，以及哲宗、徽宗朝士人如何看待王安石變法的遺產。較早的研究中對此有所涉及，但基本上是純制度史的考察，如周良霄於1985年發表的《王安石變法縱探》逐項考察了免役、保甲、青苗等王安石新法從宋至清代的衍變與承廢；[[16\]](#_ftn16)日本學者周藤吉之的《北宋末における青苗法の施行》則是對北宋末期青苗法實施狀況最細緻的專文。[[17\]](#_ftn17)王安石新學一般被認爲是新法的理論指導，經上世紀以來鄧廣銘、漆俠等學者的提倡，以理學代替宋學，並忽視新學地位的偏向得到糾正，但由於新學相關著作存世相當有限，目前主要依靠間接的方式，如宋代學者的筆記、描述來側面勾勒新學的樣貌與影響。[[18\]](#_ftn18)

「新歷史主義」或「歷史書寫」關注歷史文本本身的價值取向與虛構性，近年來被廣汎運用在史學研究中，以重新闡釋許多人們習以爲常的歷史觀念。「歷史書寫」在當下王安石變法的研究中，主要涉及宋人對王安石形象的構建。[[19\]](#_ftn19)若能從「歷史書寫」的角度來考察王安石及其變法在「後王安石時代」所產生的影響，或亦將有所啓發。

總的來看，學界對王安石變法，以及「後變革時代」本身的研究成果已經相當豐碩，但對於兩者之間的聯係，特別是王安石及其變法如何影響「後王安石時代」的政治制度與政治文化，似仍尚顯不足。如何理解「後王安石時代」王安石所投下的巨大身影，將對王安石變法、北宋後期的改革，乃至理學運動的展開的進一步認識，有莫大裨益。



------

[[1\]](#_ftnref1) 余英時:《朱熹的歷史世界》（上冊），北京：三聯書店，2004年，第315頁。

[[2\]](#_ftnref2) 錢穆：《國史大綱》（下冊），臺北：聯經出版事業股份有限公司，1998年，第650頁，第661頁。

[[3\]](#_ftnref3) 王汎森：《「商量舊學．涵養新知」——余英時先生的讀書與著述生活》，《古今論衡》第37期，第6頁。

[[4\]](#_ftnref4) 朱瑞熙：《20世紀中國王安石及其變法的研究》，《安徽師範大學學報》2003年第２期。

[[5\]](#_ftnref5) 李華瑞：《近二十年對王安石及其變法的重新認識》，《史學月刊》2021年第11期。

[[6\]](#_ftnref6) 劉子健：*Reform in Sung China: Wang An-shih (1021–1086) and His New Policies*, Cambridge: Harvard University Press, 1959, p.11.

[[7\]](#_ftnref7) 方誠峰：《北宋晚期的政治體制与政治文化》，北京：北京大學出版社，2016年，第279-280頁。

[[8\]](#_ftnref8) 余英時:《朱熹的歷史世界》（上冊），第242-245頁。

[[9\]](#_ftnref9) 虞雲國：《王安石的「非常相權」與其後的異變》，《商丘師範學院學報》2014年第4期。

[[10\]](#_ftnref10) 張呈忠：《變法·更化·變質———試論北宋晚期歷史敘事三部曲的形成》，《歷史教學問題》2019年第５期，第54-55頁。

[[11\]](#_ftnref11) Patricia Buckley Ebrey and Maggie Bickford, eds, *Emperor Huizong and Late Northern Song China: The Politics of Culture and the Culture of Politics*, Cambridge: Harvard University Press, 2006.

[[12\]](#_ftnref12) Denis Twitchett and Paul Jakov Smith, eds., *The Cambridge History of China, Volume 5, Part One: The Sung Dynasty And Its Precursors, 907-1279*, New York: Cambridge University Press, 2009, p.551, p.585, p.600.

[[13\]](#_ftnref13) 李華瑞：《王安石變法的再思考》，《河北學刊》2008年第5期。

[[14\]](#_ftnref14) 方誠峰：《北宋晚期的政治體制与政治文化》，第279頁，第163-164頁。

[[15\]](#_ftnref15) 如楊小敏.：《蔡京鹽法改革與北宋中央財政集權》，《中州學刊》2021年第3期；吳樹國：《北宋蔡京茶法改革新論》，《史學集刊》2010.年第6期；黃純艷：《論蔡京茶法改革》，《中國經濟史研究》2003年第1期；張呈忠：《蔡京與北宋後期的役法變革》，《安徽史學》2021年第6期。

[[16\]](#_ftnref16) 周良霄：《王安石變法縱探》，《史學集刊》1985年第1期，第2期。

[[17\]](#_ftnref17) 周藤吉之:《北宋末における青苗法の施行》，《東洋大學大學院紀要》1974年第10號。

[[18\]](#_ftnref18) 可參看漆俠：《宋學的發展與演變》，保定：河北大學出版社，2002年。近年來有關荊公新學的研究數量較多且相對瑣碎，可參閲李華瑞：《近二十年對王安石及其變法的重新認識》所做的回顧與梳理。

[[19\]](#_ftnref19) 如阮怡：《新歷史主義視野下的王安石形象的書寫》，《江西科技師範大學學報》2016年第4期；範立舟：《熙丰變法前後王安石形象的變化及其意蘊》，《中山大學學報（社會科學版）》2017年第2期；李華瑞：《宋代筆記小説中王安石的形象》，載張國剛主編：《中國社会歷史評論》第５輯，北京：商務印書館2007年。

最近閲讀
======

- 《重返〈國史大綱〉》王汎森 等，2023，臺灣商務印書館.
- 宋史史料
- 《新版中日交流標準日本語 初級 下册》每日约學半小時至一小時
- 參見Book notes「辭章繫日」近日更新

